le 6 juin.
[Musique]
Le grand jury présenté par Olivier Bost.
Bienvenue dans ce grand jury. Un grand
jury en direct sur RTL, un grand jury en
direct également sur Public Sénat.
Bonjour Bruno Rota. Bonjour Olivier
Boss. Vous êtes ministre de l'intérieur
et candidat à la présidence des
Républicains. Pourriez-vous être
solidaire avec le gouvernement comme
ministre et critique avec le
gouvernement comme président de parti ?
C'est l'un des angles d'attaque de votre
adversaire, Laurent Voquier. Une semaine
avant l'élection pour la tête DLR, il
vous reproche aussi de vouloir dissoudre
la droite dans le macronisme et de vous
préparer à vous ranger derrière Édouard
Philippe. Que lui répondez-vous ? Dans
l'actualité, il y a aussi ces
référendums que lancera Emmanuel Macron
mardi. Et puis la violence partout, il
n'y a plus de zone safe, dit votre
prédécesseur à la place Bovo Géral
Herrmanin. Il compte sur la surveillance
généralisée pour s'en sortir. Bienvenue
dans ce grand jury Bruno Rotaillou.
À mes côtés pour vous interroger ce
dimanche, Claire Pit du Fidiaro, Steve
Jourdin de Public Sénat et nous serons
rejoints par Geoffrey Marin Joris de M6.
Dans ce grand jury, Bruno Rotaillot,
nous parlerons aussi euh de l'élection
du pape. Dans notre séquence Tout est
politique, vous répondrez aussi à nos
question express. Oui, non, pour ou
contre, un mini référendum en quelque
sorte.
Le grand jury, l'actualité de la
semaine. Et pour commencer cette
émission, Bruno Rotaillot, avez-vous des
nouvelles récentes du sapeur Pompier
volontaire, très grièvement blessé hier
après avoir tenté de stopper un rodéo
urbain à Éviant les Bains ? Au moment où
je vous parle, les seules nouvelles que
j'ai, c'est que son pronostic vital est
toujours engagé.
Je me suis rendu hier immédiatement
parce que c'est un sapeur pompier
volontaire. Cette tentative d'homicide
puisque le procureur de la République
l'a désigné comme telle est abominable.
C'est abject pas seulement parce que
c'est un père de famille, pas seulement
dans les conditions dans lesquelles
cette tentative a eu lieu qui sont
terribles, mais aussi parce que
précisément c'est un homme de devoirs,
c'est un sapeur pompier volontaire.
Bref, c'est quelqu'un jeune français qui
s'est engagé pour les autres. Sa mission
c'est de secourir des vies humaines et
quelqu'un, un individu a tenté de lui
ôter sa propre vie. Alors, vous dites
qu'il va falloir tirer des leçons de cet
acte abject dont vous parlez. Quelles
sont les leçons que vous pouvez d'ors et
déjà tirer ? Il y a plusieurs leçons à
tirer. Il y a une leçon de long terme.
Les hommes et les femmes politiques sont
souvent attachés beaucoup trop courts au
piquet de l'instant.
Et quand je m'étais rendu à Nant,
j'avais dénoncé cette société du laxisme
qui a déconstruit méticuleusement les
repères, les cadres, l'autorité et les
hiérarchies par lesuvagement et cette
société absolument a
engendré un enauvagement, une
décivilisation et une fabrique de
barbares. Donc il faudra réparer cette
société à long terme. À long terme. La
réponse immédiate, la réponse immédiate,
c'est que lorsque on voit le passé
judiciaire, les antécédents judiciaire
de ce jeune majeur, il a 19 ans, 19 ans,
c'est jeunes tout juste majeur, on voit
bien qu'il y a un problème puisque il y
a une quinzaine d'antécédents
judiciaires tous liés à la consommation
ou au trafic de stupéfiants. Il a 19
ans, quinzaines d'antécédents
judiciaires, à peine 6 jours de prison
et encore en
préventive. Ce qui veut dire que on a un
souci en France, c'est la justice des
mineurs. C'est la politique pénale qui
vise les mineurs. On les enferme. On les
enferme dans des parcours de violence
parce que on ne les sanctionne pas au
départ. Il faut les sanctionner par des
courtes peines de prison au départ. un
texte sur la justice. Oui, mais ce texte
ne prévoit pas des courtes peines de
prison. Je pense qu'il faut comme au
Pays-Bas faire tomber des sanctions
immédiate certaines sur dès les premiers
délits graves parce que sinon il y a un
sentiment d'impunité qui se développe.
Posez-vous une question d'ailleurs.
Pourquoi est-ce que les
narcotrafiquants, ces grands criminels
organisés
aujourd'hui recrutent par internet des
tout jeunes TWAG ? Ils ont 14 ans, ils
ont 15 ans, ils savent parfaitement.
qu'il y a ce sentiment d'impunité. Donc
ça le texte qui va être adopté
définitivement demain, le texte de la
sur la justice des mineurs qui est un
texte de Gabriel Atal ne va pas assez
loin. Je pense queen tout cas c'est un
bon pas. Nous l'avons soutenu et je
pense que et je parle de révolution
pénale, je pense que dans 2 ans, ça sera
vraisemblablement le débat des
présidentiels. Il faut une révolution
pénale et notamment pour les mineurs.
C'est la première réponse. Est-ce que ça
veut dire qu'il ne faut plus de justice
des mineurs et appliquer finalement la
justice des majeurs ? Dans dans tous ces
cas-là, vous ne le pourrez pas parce que
vous avez une jurisprudence du Conseil
constitutionnel d'il y a une vingtaine
d'années à peine qui indique qu'on ne
peut pas juger les mineurs comme les
majeurs. En revanche, moi je pense que
l'excuse de minorité qui est aujourd'hui
la règle devrait demain devenir
l'exception. Voilà. Il y a une autre
réponse que je voudrais donner puisque
ça n'est pas un rodéo à proprement
parler puisque le rodéo était terminé
euh qu'il faisait des dérapage quand le
le sapeur pompier et euh ses compares en
tout cas ses collègues sont descendus
pour leur dire d'arrêter mais il y a
quand même à l'origine un rodéo. Il y a
plusieurs mois j'avais demandé aux
policiers aux gendarmes de me proposer
de nouvelles modalités. En clair vous
aviez deux zones en France.
la préfecture de Paris qui engage des
poursuites quand il y a un rodéo, des
poursuites, je veux dire physique, même
s'il faut faire très attention lorsqu'il
y a notamment du monde évidemment et
puis le reste en gendarmerie nationale,
zone gendarmerie, zone police nationale
où il y avait pas de poursuite. Je vais
prendre dans quelques jours une nouvelle
instruction pour qu'on puisse
généraliser les poursuites sur les
rodéos. Et est-ce qu'il faut saisir les
voitures de ceux qui se livrent à ces à
ces rodéos urbains immédiatement en
attente même du jugement ? Bien sûr d'
bien sûr, je revendique un grand succès
ces derniers mois, c'est pas le cas
aujourd'hui. Non, mais je revendique un
succès. Suite aux différentes
instructions que j'avais donné, nous
avons obtenu 65 % en plus de saisie de
véhicules, deux roues ou quatre roues.
Donc ça c'est fondamental. De même qu'il
va falloir être très exigeant avec euh
ces garages, ces sociétés qui louent des
véhicules parce que vous confisquez un
véhicule qui est loué, quel dommage
finalement vis-à-vis de celui qui
l'utilise très peu. Donc il faut
s'intéresser à ces sociétés. Là encore,
j'ai donné euh des ordres euh sur ce
sujet-là et il faut que la justice là
aussi soit très sévère, très sévère
puisque on a un article du code pénal
qui peut punir de 1 an à 5 ans de
prison, qui peut punir de 15000 à
beaucoup plus en terme de somme et
d'euros d'amende. Donc il faut que la
soit intraitable. Je je reviens sur une
annonce que vous venez de faire sur le
fait que les gendarmes seraient incités
à intervenir sur les les rourbains. Ça
veut dire quoi concrètement ? Ça veut
dire qu'il faut gendarme et police
nationale. Quand je dis gendarme et
police nationale, vous m'avez pas
compris. D'acord. Aujourd'hui, en
réalité, leance la possibilité
exactement sous le ressort de la
préfecture de police de Paris et ça
n'était pas le cas pour le reste de la
France et le reste de la France c'est à
la fois en rural zone gendarmerie et en
urbain zone. Intervenir ça veut dire
quoi ? Ça veut direposer avec des des
véhicules, aller au contact, ça veut
dire poursuivre engager une poursuite
dans des conditions. Veut dire
qu'aujourd'hui par exemple des policiers
et des gendarmes en province regardent
les R des haut urbains et
n'interviennent pas. Absolument. Mais
pas d'interpellation, pas de si. Alors,
il y a des interpellations. D'ailleurs,
regardez hier et pourquoi est-ce qu'on a
saisi autant de véhicules ? parce que il
y a souvent il y a pas de poursuite
physique de course poursuite pour
m'exprimer plus clairement pour donner
une image qui frappera l'imagination des
auditeurs des téléspectateurs. Mais ce
qui est important aujourd'hui, on l'a
bien vu dans le cas justement du sapeur
pompier, vous vous rendez compte que 40
minutes seulement 40 minutes après, les
policiers l'interpellaient et il y avait
une autre voiture qui était en jeu.
Quelques heures après, le conducteur, le
second conducteur était interpellé. Moi,
je veux féliciter les forces de l'ordre
parce que aujourd'hui, bien entendu,
qu'on vit dans cette société envagé. Ce
mal, je le touche chaque jour puisque
ces informations m'arrivent en premier.
Donc j'ai ces informations mais je vois
aussi la formidable efficacité de la
gendarmerie et de la police nationale
comme on l'a vu d'ailleurs sur l'affaire
des prisons. Vous savez que il y avait
ces individus qui s'en sont pris aux
établissements pénitentiaires, parfois
au domicile des agents pénitentiaires et
en 15 jours, on a fait un formidable
coup de filet. Donc il y a une
efficacité de la police et de la
gendarmerie. Dans l'actualité, Emmanuel
Macron doit annoncer la semaine
prochaine l'organisation de référendum à
questions multiples. Clair qu'on vite.
Monsieur le ministre, avant de revenir
sur les questions de cette ce
référendum, vous êtes ministre de
l'intérieur, responsable des élections,
un référendum à questions multiples.
Est-ce que c'est possible à organiser
dans l'immédiat ? C'est possible dans
l'immédiat. Tout dépense ce que vous
mettez sous le terme de l'immédiat.
avant l'été, je ne le pense pas mais
dans les mois ensuite bien sûr que oui.
C'est un référendum qui est à
l'initiative du président de la
République, c'est l'article 11 sur des
textes législatifs qui techniquement
techniquement vous êtes prêts
aujourd'hui, vous avez déjà pris des
directives en ce sens pour préparer les
communes à organiser ces ces ces
scrutins. On a eu lieu d'ailleurs un
certain nombre de réunions au ministère
de l'intérieur. On m'a demandé aussi de
trancher un certain nombre de questions.
parce qu'on peut dématérialiser toute ou
parties par exemple du référendum. Un
référendum qui n'est pas dématérialisé,
c'est à peu près un coût de 200 millions
d'euros, faut prévoir le papier, un
référendum complètement dématérialisé,
c'est 100 millions d'euros. Mais il y a
aussi une graduation pour que je sais
que il y a une fracture numérique en
France, il faut y faire aussi attention
mais on peut l'organiser. En revanche,
il doit obéir à la lettre évidemment de
l'article 11. C'est-à-dire qu'il y a des
textes législatifs qui doivent être
discutés au Sénat et à l'Assemblée
nationale sans pour autant que les deux
se mettent nécessairement d'accord.
Est-ce que justement les très
concrètement les Français vont pouvoir
se déterminer sur des lois ou est-ce
qu'il s'agira d'une consultation qui
n'engagera pas le Parlement et
finalement une forme de sondage national
? Moi, je
suis gauliste et je crois à la
souveraineté populaire. Je crois donc au
référendum.
Le pire, c'est que il y ait un
référendum qui ne soit qu'une habilité,
qui soit une ruse sur des sujets
secondaire. Parce que je me souviens
très bien il y a 20 ans très exactement
le référendum sur le traité
constitutionnel 5 55 % des Français
disent non et 2 ans après, on contourne
par le Parlement, par le traité de
Lisbonne. Ça ça ça ne tenait pas la
nature du référendum pour le coup. Il y
avait c'est un référendum. Ce référendum
où on a contourné la volonté populaire
est une blessure démocratique. Donc ne
faisons pas n'ouvrons pas cette blessure
avec un pseudo référendum. Donc il faut
qu'il y ait un enjeu sur le référendum.
Sur quel sujet exactement ? Vous avez
récemment défendu le sujet de
l'immigration. C'est la priorité numéro
1 à soumettre à la vie des Français. Je
pense que tôt ou tard, il devra y avoir
un référendum sur l'immigration pour une
raison très simple, c'est que il y a pas
un phénomène qui a bouleversé autant la
société française sans que jamais les
Français n'ai euent à en délibérer.
Alors l'article aujourd'hui 11, la
Constitution ne permet pas d'organiser
un référendum sur l'immigration sauf sur
les questions sociales. par exemple sur
le
conditionnement de dé prestation sociale
non contributive àocation familiale au
nouveau venu en France. Ça c'est
possible de le faire. Il y a un autre
champ évidemment et il reviendra au
président de la République peut-être en
sera enant un peu plus. Oui. Est-ce que
vous attendez du président de la
République qu'il aille sur ce sujet-là
sur ces idées de référendum ? Ah moi je
je le souhaiterais qu'on fasse un
référendum. Vous en avez parlé avec lui
? J'en ai parlé une fois il y a
plusieurs mois avec lui. Moi, je pense
que dans la situation euh politique
parlementaire que nous connaissons, non
pas au Sénat mais à l'Assemblée
nationale, le référendum pourrait être
un moyen de lever cette hypothèque et
surtout je pense qu'on a besoin de
respiration de contourner le parlement
démocratique, non d'aller directement.
Moi, je crois qu'il y a j'étais pendant
quelques années, comme vous le savez
parlementaire. Donc, je tiens à la
démocratie représentative parlementaire,
mais je suis gauliste aussi et je pense
qu'aujourd'hui, c'était d'ailleurs un
des souhaits des gilets jaunes. Il vaut
beaucoup mieux articuler cette
démocratie représentative parlementaire
et une démocratie vraiment qui soit
directe. C'est fondamental. Juste avant
de revenir sur les les sujets les autres
sujets de de référendum possible, très
concrètement, ça veut dire trois urnes
dans chaque bureau de vote par exemple
s'il y a trois questions. Non, il peut y
avoir on peut pas multiplier les
questions. Ça n'est pas possible. Ça
méconnaîtrait la comment dirais-je le
sujet de la sincérité du scrutin. Il
peut y avoir un bulletin de vote si
j'ose dire avec un certain nombre de
cases à remplir mais très peu. Très peu.
Donc on ne peut pas partir sur un
questionnaire. Mais trois questions un
choix multiple qui comprendrait des
dizaines de questions, ça n'est pas
possible. Trois questions, c'est
possible. Deux ou trois questions, c'est
possible. On l'a jamais fait ça,
pardonnez-moi, mais on l'a jamais fait
en On l'a jamais fait. Non, on a ça
peut-être sur plusieurs sujets. Il peut
y avoir si vous dites il y a trois
cases, il peut y avoir trois sujets
différents. Sachant qu'il y a une case
oui et il y a une case non. Je vous
rassure, il y aura pas simplement la
case oui, il y aura le oui ou le non. On
vous dites pas de sujet secondaire, mais
par exemple, on évoque la possibilité de
laisser les Français se prononcer sur
l'interdiction des écrans. C'est un
sujet secondaire selon vous les écrans ?
Non, c'est un sujet majeur mais c'est un
sujet de principe. Il faudrait préciser
la règle qu'on veut introduire pour
interdire les écrans, vous voyez, pour
qu'il y ait une portée significative et
normative. Si on fait le café du
commerce dans un référendum, ça ne
marche pas. Là, du coup, ce sera je
pense euh un camouflé qu'on adresserait
aux Français. Il faut que ce soit des
sujets graves, des sujets qui vont
engager l'avenir de la nation. Euh
concrètement, euh pourquoi c'est pas
organisable avant l'été ?
Parce que il faut le temps, l'été, c'est
dans quelques semaines, je vous le
rappelle hein, c'est au mois c'est au
mois de juin. Donc il faut l'organiser,
il faut l'organiser dans des conditions
dans lesquelles il puisse y avoir aussi
une campagne électorale. Le processus
euh démocratique qui conduit à un vote,
c'est un processus qui
nécessairement passe par un débat. S'il
y a pas de
débat, le vote est entaché d'une forme
d'inscérité dans un comment dirais-je,
dans une élection. Bien sûr. Donc c'est
pas donc c'est pas une question
d'organisation à proprement parler.
C'est une question de d'avoir un vrai
débat. C'est pour ça que vous dites ce
sont les deux. Ce sont les deux parce
que et puis il faut que euh il y a une
énorme euh administration très concrète
y compris avec les communes pour mettre
au point la propagande électorale pour
mettre au point les règles. Euh c'est
compliqué hein. Bien fait des
législatives en en un mois le l'année
dernière. Vous faites bien de le dire
parce que le ministère de l'intérieur,
je n'étais pas ministre de l'intérieur
mais un coup de chapeau quand même à
l'administration de mon ministère qui
était capable en quelques semaines après
la dissolution d'organiser des élections
législatives qui n'ont pas été
contestées. Du reste. Pour revenir sur
ces ces idées de référendum, François
Baou, lui alors n'est pas du tout
partant pour un référendum sur
l'immigration. En revanche, il voudrait
un référendum sur la question
budgétaire,
sur le le le budget de l'État. Ça ça
vous semble une idée ou pas acceptable ?
Je ne connais pas l'idée du premier
ministre. Le budget est une prérogative
parlementaire. Ça pourrait être par et
le référendum est une initiative article
11 présidentielle. Il s'agirait pas
nécessairement adopter le budget mais
par exemple une règle d'or dire qu'on
arrête de creuser le déficit dans les
années il peut y avoir une règle d'or
mais la règle d'or que j'avais proposé
il y a quelques années nécessiterait de
passer par l'article 89 c'est-à-dire
pardon d'être un peu technique mais ça
nécessite de modifier la constitution
l'article 89 si on doit modifier la
constitution bah pourquoi pas il y a
aussi un projet que nous avions voté au
Sénat de réforme constitutionnelle qui
serait d'inscrire le principe de la
laïcité c'est-à-dire que nul ne peut euh
s'appuyer sur sa religion, sur ses
origines pour échapper à la règle
commune. C'estàdire que vous dites ça
vous y êtes favorable. Bien sûr, j'y
suis je serai favorable. Mais ça c'est
une modification constitutionnelle qui
passe par l'article 89. C'est une autre
procédure, c'est pas la même. Clair
qu'envite. Sur la fin de vie, monsieur
le ministre, les français pourraient-ils
être consultés ? C'est donc un projet de
loi qui instaurerait le le suicide
assisté et on sait que vous êtes compte.
Est-ce que ça pourrait être un motif de
démission du gouvernement si les
Français venaient à se prononcer pour et
que mécaniquement ensuite
Alors la démission, on me la demande
tous les matins. Il y a il y a monsieur
Teboun qui me la demande, il y a les
insoumis qui me la demandent, il y a le
Rassemblement national qui me la
demande, j'ai aussi mon compétiteur. Non
mais je pense que on sait que ce sujet,
comme vous le dites, heurte votre
conscience et que tous les sujets qui
heurteraient votre conscience, ça vous
l'avez dit, pour le coup, pourrait
amener à reconsidérer votre rôle au sein
du gouvernement. Donc on c'est un sujet
qui est porté par le parlement, qui
n'est pas porté par le gouvernement.
C'est une proposition de loi. Ça n'est
pas un projet d'initiative
gouvernementale. Première chose sur ces
deux textes, il y en a un vraiment je le
soutiens euh depuis le départ, c'est euh
l'encouragement pour les soins
palliatifs. Aujourd'hui, consensus,
chaque, ça fait consensus heureusement
puisque chaque jour, il y a 400
françaises et français qui meurent sans
soulagement, sans avoir accès euh aux
soins palliatifs. C'est là le vrai
scandale. Je pense que sur des sujets de
société, la démocratie parlementaire où
on est capable d'aborder un sujet avec
nuance et plus à même de répondre que la
réponse par un oui ou par un non. Voilà.
Maintenant, je ne me suis jamais caché,
je pense et j'ai regardé ce qui était
sorti notamment de la commission, ça
n'est pas un texte d'équilibre, c'est un
texte radical. Les insoumis ont fait
passer cette idée que il y aura à la
fois l'euthanasie et le suicide assisté.
Voilà. Et on le voit bien dans les pays
qui ont légalisé les deux. C'est
l'euthanasie qui prend le pas sur le
suicide assisté. Et quand on a cette
ouverture des droits, on voit bien que
parce que les soins péliatifs ça coûte
cher. Vous avez dans notre dernière
année de vie la moyenne, le coût de
santé dans la dernière année d'une vie
d'un homme ou d'une femme, c'est 35000
€. Ce que je crains par-dessus tout,
c'est que demain ce soit un peu
expéditif et qu'il soit beaucoup plus
simple de recourir à la mort plutôt que
de soulager la souffrance et que d'avoir
des soins. Ce que je crains demain,
c'est que repose sur chacun de celles et
de ceux qui sont au crépuscule de leur
vie, qui vivent leurs derniers jours,
repose le poids de se dire cette
question terrible. Suis-je un fardeau
pour les miens ? Suis-je un fardeau pour
la société ? Dois-je par devoir demander
la mort ? C'est ce que je crains. À ce
moment-là, on laissera les uns et les
autres, chacun sera laissé en face de
cette question vertigineuse de la mort.
Moi, ma conception de la vie et de la
mort, c'est que précisément à ce
moment-là, on doit tenir la main, une
main secourable, accompagnée jusqu'au
bout, bien entendu, en soulageant la
souffrance. On devrait pas aujourd'hui
parce qu'on a les moyens de le faire. On
a les moyens de soulager,
d'endormir. Voilà. Profonde. C'est bah
c'est exactement bien sûr, on doit
éviter évidemment je pense l'euthanasie
et éviter l'acharnement thérapeutique
mais soulager la souffrance faire en
sorte que on endorme. Bruno Raillot, il
est 12h21
le grand jury. Question express avec
réponse très courte. Oui, non pour ou
contre. Pour ou contre, d'abord le
développement des radars multifonction.
ceux qui captent la vitesse, l'usage du
téléphone, les distances de sécurité et
cetera pour et vous allez vous allez le
donc débloquer la situation pour que ça
se pour on est on est pour il faut
simplement que il y ait une robustesse
du plan technologique parce qu'il s'agit
pas d'envoyer des
contravents. Bah si mais il faut il faut
quand même s'assurer que lorsque on met
ce genre de matériel en place il soit
robuste. Vous m'aviez dit par oui ou par
non. C'est vous qui Ouiou oui oui. Non,
je la prochaine fois je pourrais
m'expliquer. Peut-il limiter à 2 ans le
versement du RSA pour ceux qui sont en
capacité de travailler ? Écoutez, je
pense qu'il faut euh mettre je pense
écoutez, il m'a Olivier Boss m'a m'a
montré le chemin. Donc je pense moi que
de toute façon, il va falloir revoir
notre modèle social. C'est nous qui au
Sénat avons fait voter les 15 heures de
travail en contrepartie du RSA. Donc
oui, il va falloir changer les choses.
Aller bien au-delà. Je suis pour une euh
allocation sociale unique pour que on
puisse plafonner l'ensemble des
préciations sociales à pas plus de 70 %
du SMIC pour que le revenu de
l'assistance paye moins que le revenu du
travail. On reparle de sécurité
routière. Claircite. Oui. Euh une pour
ou compte pardon la mise en place d'un
délit d'homicide routier pour une
proposition européenne pourrait nous
imposer un contrôle technique sur les
voitures de plus de 10 ans contre non à
nouveau on va à nouveau taper les
Français euh les plus pauvres. Voilà.
Et dernière question, faut-il élever le
capitaine Drefus à titre postume au
grade de général de brigade ? C'est une
idée qui est défendue par Gabriel Atal.
Pourquoi pas ? En tout cas, il a fait
l'objet d'une énorme injustice et on a
bien vu à ce moment-là l'antisémitisme
qui est à l'époque d'ailleurs un
antisémitisme qui trouvait sa source à
la droite et à la droite de la droite.
Aujourd'hui, malheureusement,
l'antisémitisme, il vient plutôt de
l'autre côté, voilà, de l'islamisme ou
de celles et de ceux qui derrière le
masque de l'antisionisme attisent les
braises rougeantes précisément de
l'antisémitisme. J'entends parler bien
entendu des insoumis.
Le grand jury, l'actualité de la
semaine. L'élection pour la présidence
des républicains, c'est dans une
semaine. Alors, il y a deux candidats,
Laurent Voquier et vous, Bruno
Rotaillot. Voilà ce que dit votre
adversaire aux Parisiens ce matin. Le
risque en étant ministre et président
LR, c'est de se fondre petit à petit
dans la Macronie et qu'on renonce à un
candidat à la présidentielle. C'est ce
que vous voulez répondre. que j'ai une
tête d'un candidat qui renoncerait à ce
que mon parti, ma famille politique
précisément renonce à cette clé de voûte
de nos institutions la présidentielle.
Je pense avoir été, je suis le ministre
de l'intérieur à la parole qui a été la
plus libre depuis non pas des années
mais des décennies. J'ai suscité parfois
des controverses mais ça tient pas
politique et au premier ministre qui
voulait répond. Si ça répond puisque ma
marque de fabrique c'est de parler vrai.
C'est ma liberté, c'est ma force. C'est
dire les choses telles que je les
ressens, tel que les Français les
ressentent, tel que je les vois. Et je
n'abdiquerai pas cette liberté. Et si
demain on devait me dire "Tais-toi",
évidemment là, je partirai. Mais Roquier
va plus loin, il dit "Vous vous préparez
un un ralliment à Édouard Philippe."
Mais mais qu'est-ce qui lui fait dire
cela ?
Euh peut-être les amabilités de Philippe
à votre égard. Mais mais attendez,
d'abord la vie politique c'est pas la
guerre civile. On peut se respecter, on
peut
s'estimer. S'il y a quelqu'un ici et
ailleurs qui n'est jamais changé, qui
n'est jamais varié depuis des années et
des années avec une cohérence et une
constance que chacun me reconnaît, c'est
peut-être d'ailleurs parfois un défaut
et c'est bien moi, je n'ai jamais
varié. Votre différence avec le
renvoquer, c'est ce que vous voulez
dire. Non, je je je vous vous je réponds
à la question. Hm euh depuis toujours,
je crois au clivage droite gauche. Je le
vois je le vois revenir. Il y a une
grosse différence avec Édouard Philippe,
c'est que lui croit encore à la
pérennité du bloc central. Je pense que
cette idée de l'en même temps, de la
gauche à la droite conservatrice comme
il le dit est une idée fausse. Pourquoi
? Parce que en même temps Philippe Ouais
mais quand Emmanuel Macron quand quand
Édouard Philippe dito je suis assez
convaincu que nous sommes
complémentaires en parlant de vous il se
trompe ? Ah non mais c'est lui qui le
dit. Qu'elle est sa propre stratégie
pour la présidentielle ? Ça le regarde
simplement pour ce qui me concerne. Je
sillonne la France de bas en haut de
long en large d'est en ouest du nord au
sud. Croyez-moi, la France elle ne
penche pas ni à gauche ni au centre.
à droite. Je pense que c'est avec une
ligne claire celle que j'essaie
d'imposer d'ailleurs dans le débat
public au gouvernement vous président de
votre parti ne se rangera pas derrière
Édouard Philippe c'est un notre parti
portera un candidat je ne sais pas qui
sera ou une candidate d'ailleurs à
l'élection présidentielle parce que nos
idées non mais parce que nos idées
encore une fois l'honneur de la
politique c'est les convictions. Je le
dis depuis je le répète depuis des
années et bien aujourd'hui nos
convictions ne sont pas les mêmes. Je
veux une ligne de droite, je veux une
ligne claire. J'essaie de parler
clairement. Je prends des positions qui
sont très très claires qui permettent
d'ailleurs de structurer le débat
politique français. Et bien une fois que
si si j'espère en tout cas si adhérents
votent pour moi, c'est la ligne que nous
continuerons à porter jusqu'au
présidentiel. Clair qu'envite. Pour être
tout à fait clair aussi, si vous êtes
élu président du parti les républicains,
est-ce que dans ce cas vous pouvez
encore être solidaire du gouvernement ?
Est-ce qu'il sera pas le temps de se
poser la question de est-ce que je
démissionne maintenant que je suis à la
tête d'un parti ? À vous aussi, vous y
tenez à ma démission. Claire
Conner, moi je pense que encore une fois
si je suis solidaire, c'est possible
d'être solidaire du gouvernement en
étant président de LR. Si je suis élu
dans 8 jours, président de l'air, je
pense que président de LR, cela me
donnera du poids au gouvernement et je
pense que inversement le ministre de
l'intérieur donnera de la force à LR.
J'en suis absolument convaincu. On a une
preuve d'ailleurs, c'est que la
participation au gouvernement, nous
savions très bien que ce serait prendre
des risques, prendre des coûts. Des
coûts, j'en ai reçu de toute part. Mais
regardez les Français, on est le parti
qui au présidentiel au pardon aux
législatives partiell ou municipal a le
plus progresser. Il y a dans la dans la
salle ici personne de la voix, Christel
Gnas qui a triomphé dans un département
compliqué Valde Marne dans une ville là
aussi quand on disait que c'est monsieur
Louis Boyard qui l'emporterait sur elle.
Elle a triomphé Christias. Ça veut bien
dire que nos électeurs ont ratifié le
choix d'entrer au gouvernement qui était
un choix non pas individuel. collégial.
Mais la question la question Bruno
Retaillot pourrait être claire, c'est
est-ce qu'il y aura pas finalement un
peu Mister Retaillot et et docteur
Bruno, c'est-à-dire euh solidaire avec
le gouvernement en étant ministre et
critique avec le gouvernement lorsque
vous vous entrerez dans le siège de LR.
Euh c'est quoi ? Moi, je pense pas alors
s'il y en a bien un qui ne souffre pas
de dédoublement de la personnalité,
c'est votre serviteur. J'ai plein
d'autres défauts, hein. Je je suis prêt
d'ailleurs à les lister si vous le
souhaitez immédiatement sur le champ,
mais je n'ai pas ce défaut-là. Est-ce
que vous pensez un seul instant que
depuis la fin du mois de septembre avec
d'abord Michel Barnier et je veux lui
rendre hommage, j'étais fier de servir à
ses côtés et ensuite avec François
Berou, vous pensez un seul instant que
je n'ai pas une parole libre quand je
parle de l'Algérie, quand je parle du
voile, quand je parle de l'état de droit
qui ne doit pas être un prétexte pour ne
pas changer la règle de droit quand
celle-ci ne protège plus les Français.
Voilà, je ne changerai pas. Parler de
qualité de défaut. Est-ce que vous nous
citer une qualité que Laurent Voquet a
et que vous n'avez pas ?
Oh, écoutez, il a tellement de qualités
que ça serait trop long à vous citer.
Bien sûr qu'il a des qualités. On vient,
on est dans la même famille politique,
c'est important. Et donc, on a des
lignes qui sont vraiment très très
voisines. Après, on n pas le même
tempérament et la politique c'est des
convictions, des idées et une façon de
les incarner, de mettre de la chair
autour. On a deux tempéraments qui sont
très très différents. Le choix de nos
électeurs, c'est-à-dire des adhérents
dimanche devront ils devront départager
à la fois non pas tellement des lignes,
mais aussi la façon de les incarner, des
tempéraments, parce qu'il faudra qu'on
porte ces idéesl. Bruno Rota derrière
l'élection à la tête des républicains
aussi 2027. On en parle juste après la
pause dans ce grand jury. À tout de
suite. Le grand jury RTL Le Figaro
Public Sénat M6.
[Musique]
Public Sénat change de canal.
Bonjour monsieur le sénateur. Bonjour.
Vous êtes entré au Sénat à 26 ans. Donc
plus jeune sénateur de la 5e République
d'après Wikipédia.
Je pense que c'est en allant au marché
couvert que nous allons pouvoir
commencer cette émission. Vous prenez
par les sentiments. Allons-y. Bienvenue
à incroyable.
Bienvenue dans l'émission littéraire de
public. Bonjour.
[Musique]
Merci beaucoup.
Bienvenue dans Sport et cetera. C'est
parti pour une heure de débat et
d'analyse avec mes invités.
Dès que c'est entré, vous allez la
porter à nouveau. Peux finir. Ouais,
bien sûr. Et surtout faut commencer
jeune. Moi, j'ai la chance d'avoir gagné
mon premier championnat du monde à 17
ans. Merci à vous de nous avoir suivi.
Public Sénat change de canal. Ne manquez
pas ce rendez-vous. Retrouvez-nous sur
le canal 8 dès le 6
[Musique]
juin. 1000 pays pour demain, c'est
l'émission qui va à la rencontre des
artisans et des entrepreneurs qui
innovent, réinventent ou perpétuent les
traditions de leur territoire. Des
portraits et des reportages que nous
découvrons et que nous commentons ici
dans le Lotte et Garon avec le sénateur
Michel Masset. 1000 pays pour demain
présenté par Rebecca Fitouci vendredi
prochain à 18h sur Publics Sénena et sur
publicsena.fr.
[Musique]
faire cohabiter des petits de 4 ans avec
devinez qui des papis et des mamies. Et
ça c'est l'idée folle qu'a eu le maire
de Barlin un village près de Lance.
Depuis 9 mois, il a transféré deux
classes de maternel au sein de la maison
de retraite. Bonjour les enfants.
Bonjour.
Le but est de créer du lien entre nos
résidents et les enfants. Les enfants
ont besoin de développer leur autonomie,
leur motricité, leur sociabilité. Et en
fait nous en ÉPAD, on a besoin de
maintenir tout ça. Cherche le le bœu
comme ça. Là, j'envoie un B. Il est
doué, il a fait vite quand même. Au
niveau des enfants, ça leur apporte
aussi une certaine affirmation de soi
parce qu'ils vont être valorisés en
expliquant résident les règles du jeu,
les consignes à suivre, ils sont plus
motivés. C'est bien. Moi, j'aime bien
les entendre
crier, ça fait comme une musique.
Barlin, au-delà des âges, samedi
prochain à 21h sur public et sur
publicsena.fr. FR
[Musique]
Mademoiselle Kar cette jeune fille ne
pourra pas signer d'échecs sans
l'autorisation de son mari. Les femmes
ne doivent pas manier d'argent. L'argent
c'est le monde des hommes. Cette
situation injuste, celle de vos mères et
de vos grand-mères, la loi du 13 juillet
1965 va y mettre fin. Je voudrais vous
faire ouvrir un Bien sûr madame. Les
épouses lorsqu'elles ouvrent leurs
premier compte bancaire, elles parlent
d'un sentiment de liberté. Il y a des
femmes qui sont très fortes mais perdent
de leur féminité lorsque justement ils
égalent trop les hommes. Que deviennent
les hommes si les femmes sont libres ?
Une question qui visiblement les tarôtes
depuis plusieurs siècles.
L'émancipation des femmes, une histoire
d'argent. Dimanche prochain à 11h sur
Publics Sénena et sur publicsena.fr.
[Musique]
Suite du grand jury présenté par Olivier
Bost. Bruno Rota ministre de l'intérieur
et candidat à la présidence des
Républicains et l'invité de ce grand
jury en direct sur RTL et sur Public
Sénat. À mes côtés pour vous interroger,
Clercit du Fidiaro et Geoffrey Marin
Joris de M6.
Le grand jury 2027, c'est demain. Alors
en vie 2027, Laurent Voquier considère
que la seule différence entre ell et le
rassemblement national porte sur des
questions économiques. Il souhaite lui
un rassemblement des droites de Gérald
Armanin à Sarah Knafo. Votre droite à
vous, Bruno Rotaillot, va de qui à qui ?
Ma droite ma droite à moi, ce sera la
droite qui va défendre les honnêtes de
gens. C'est ce que le projet que nous
devrons porter, ça n'est pas la droite
d'une tambouille des appareils
politiques. Je veux que ensemble avec
les militants, les adhérents qui vont
nous accompagner, si je suis élu
dimanche prochain, on porte cette idée
d'un grand parti à la fois moderne, à la
fois populaire et patriote. Donc, vous
voulez pas parler en vous voulez pas
établir un périmètre politique avec des
alliés potentiels. C'est euh le parti
s'adressera nos idées à tous les
Français. H ce que moi je souhaite,
c'est que reviennent vers nous des gens
qui nous ont quitté, qui nous ont quitté
parce qu'on les a déçu. C'est pas de
leur faute, c'est notre faute. Parce que
trop souvent, on a été une droite qui
s'excuse, une droite honteuse, une
droite qui n'assumait pas ses
convictions, ses idées, une droite qui
ne travaillait pas suffisamment pour
proposer aux Français un vrai projet de
société, une vraie perspective. Et ce
que je veux, c'est que demain celles et
ceux qui nous ont quitté reviennent par
exemple, par exemple ceux qui sont
partis pour voter Marine Le Pen, pour
voter Éric Zémour, pour voter Emmanuel
Macron ou plus généralement d'ailleurs
pour se réfugier dans l'abstention. Et
ça c'est possible puisqu'on est en train
de le faire. On est passé de 42000
adhérents à plus de 120000 et parmi
c'est trois fois plus parmi cela,
beaucoup reviennent, ils me le disent
dans tous les meetings, ils viennent me
voir, ils me le disent. Donc ce qui est
à une petite échelle le sera à une
grande échelle. Mais après ce qu'a dit
Laurent Viery, est-ce que vous craignez
pas que s'il perd dimanche prochain, il
fasse finalement comme Eric Sioti ? Non.
Bah écoutez là, votre question me
surprend. Bah non, quand il définit son
périmètre politique, ça c'est large et
ça peut il peut ne plus être dans sa
famille politique. Précisément. Je pense
que l'antidote de cela c'est la
démocratie. C'est les idées et les
électeurs. Quand un électeur, une
électrice souhaite voter, veut choisir,
il va choisir des idées. Et moi, ce que
je je vais porter, ce que l'on va
travailler parce que trop souvent la
droite a eu cette obsession
présidentielle. Elle pensait que il
suffirait de désigner un chef et on
arrête de de réfléchir. Non, non, il
faut qu'on réfléchisse. Ça fait trop
longtemps que la droite n'a pas inventé
des idées neuves qui peuvent séduire les
Français. Et moi ce que je veux porter
dans le projet, c'est défendre ces
Français qui sont des honnêtes gens, la
France des honnêtes de gens parce que
c'est la France de la descence comme
disaitwell, c'est la France qui est de
ceux qui travaillent, de ceux qui
élèvent difficilement parfois leurs
enfants, de ceux qui aiment la France,
qui croient en la République, qui
croient en la nation et c'est
malheureusement la France silencieuse.
C'est la France du silence parce qu'elle
fait pas de bruit, elle casse pas, elle
manifeste très très peu et surtout les
hommes et les femmes politiques ne
l'écoute plus. Geoffrey Marin Joris, que
pensez-vous d'une primaire du bloc
central qui est appelé de ses vœux par
Gérald Armanin pour éviter d'être
disqualifié au deuxème tour de la
présidentielle en 2027 ? Écoutez, je
pense que ça n'est pas une bonne idée
parce que je pense que euh et c'est ce
que j'appelle depuis des années, je
pense que la tripartition actuelle,
c'est-à-dire deux ailes radicales, Rn
Li, une gauche pour l'instant très
dominée par euh LFI avec un grand bloc
central, ça aboutit aux faits
minoritaires, voilà, au Parlement et ça
c'est terrible. Est-ce que est-ce que
donc de ne pas être qualifié pour le deè
tour ? Non non, moi je pense que non, je
pense que 2027 se fera très clairement
sur une ligne de droite. Je les vois les
Français, croyez-moi. La France, je le
répète et je le redis, elle ne penche
pas ni à gauche ni au centre. La France
penche à droite. Elle veut moins
d'immigration, moins d'impôts, un état
qu'on puisse déburocratiser, une justice
qui accepte de vraies sanctions. Ces
idées qui sont des idées que le général
de Gaul aurait appelé des idées qui
concernent la majorité nationale. C'est
ce que je veux faire. Nous ferons, on va
s'adresser à une majorité nationale de
français qui veulent la rupture à partir
de quelques évidences. le travail qui
paye plus que l'assistance, euh une
école qui soit une école méritocratique
parce que aujourd'hui les français ne le
savent pas ça. On dit qu'on a une école
républicaine. Tu parles de tous les pays
européens, l'école française est l'école
où le succès des enfants, des élèves
dépend le plus du revenu de la position
sociale des parents. C'est tout cela
qu'on va proposer et croyez-moi, sur ces
idées qui sont des des idées de bon
sens, des évidences, beaucoup de
Français peuvent venir à nous. Vous êtes
amateur d'équitation Bruno Rotaillot.
Quelle est votre allure favorite pour
une échéance comme 2027 ? C'est le
galot, le trop ou le pas ? Les trois
sont nécessaires. Tout bon cavalier de
dressage vous dira que précisément il le
pas justement il y avait une très belle
devise euh que les écuillers de Saumur
ont. C'est en avant calme et droit. Ben
je trouve que la droiture pour la droite
c'est pas mal comme qualité non ? À
propos de rester calme, Cyril Anouna que
vous connaissez bien, vous a-t-il fait
part de ses ambitions présidentielles
? Où c'est vraiment ? Je connais bien,
je le connais et j'ai beaucoup de
respect. C'est un grand professionnel.
Euh il m'a fait non, il m'a pas fait
parté mais j'ai cru comprendre que c'est
que c'était un fake. J'ai cru comprendre
que c'était de l'intox. Donc vous y
croyez ? Vous pensez que c'était un
canular ? Ah bah écoutez, ça le
concernera
mais il s'est expliqué je crois non ?
Hm.
Le grand jury, l'actualité de la
semaine. Gérald Armanin a eu dans un
entretien dimanche dernier cette
formule. Il n'y a plus de zone safe,
d'endroit sûr en France. Il a dit la
France est plus violente, l'insécurité
s'est généralisée, métastasée, elle se
manifeste partout et tout le temps.
Est-ce que c'est pas d'abord un énorme
aveu d'échec pour votre prédécesseur qui
est quand même resté plus de 4 ans
placebov ? Non, parce que je pense que
euh on peut pas effacer des décennies de
laxisme, h des décennies de
déconstruction de tous les repères que
j'ai énuméré tout à l'heure, le respect,
l'autorité, la
hiérarchie. On peut pas traiter avec le
yaka Faucon, ce qui relève des choses et
des causes qui sont des causes racines
de l'éducation des familles. En
revanche, il a raison. Il a raison. Vous
aurez une échance avant, mais est-ce que
vous imaginez passer 4 ans à Beauv et de
faire ce constat à la sortie de
Beauaveau ? C'est quand même
[Musique]
partic. Donc je l'ai dit, c'est la même
question que vous m'avez posé en
introduction tout à l'heure vis-à-vis de
ce pompier volontaire qui est en train
de lutter contre la mort. Il est entre
la vie et la mort. Je je le rappelle, je
le répète, on a des réponses immédiates
et des réponses plus lointaines. Il va
falloir reconstruire une société. Ça ça
sera l'enjeu de la prochaine
présidentielle. Mais on pourrait aussi
avoir cette révolution pénale. Je pense
qu'en France on vit sur une politique
pénale qui est très inspirée de la
gauche et qui a déconsidéré la notion de
sanction. Alors qui est aujourd'hui
ministre de la justice hein ouvre-lui
une autre piste qui serait la réponse
technologique notamment avec la
généralisation de la reconnaissance
faciale. Est-ce que ça vous y êtes
favorable ? On on peut tout étudier.
Tout étudier. Et ce que je souhaite moi
déjà premier pas, c'est que
l'expérimentation qu'on a testé à juste
titre pendant les Jeux Olympiques de
caméra algorithmique caméra
algorithmique. Oui, mais ça peut nous
aider. Or aujourd'hui la loi elle est
tombée. Il faud un nouveau texte pour
pour représenter au Parlement cette idée
que on peut justement s'appuyer sur la
technologie. Mais franchement, la
technologie c'est une chose mais c'est
une petite chose. Il faut une volonté
dans ce pays d'avoir une politique
pénale qui assume la sanction. Qui
assume la sanction. J'ai parlé de courte
peine. On a quand même dans notre pays
cette drôle d'idée que on a un juge qui
prononce une sanction et un juge
d'appliqu d'application des peines qui
va réformer la sanction. On est un des
pays qui a le plus développé euh les
aménagements de peine parce que on dit
la prison en réalité c'est terrible. Bah
non, il faudrait plus cette étape de
juge d'application des peines. C'est ça
que vous dites. En tout cas, on est les
seuls avec l'Italie à avoir un juge
d'application des peines. Ce que je
veux, peu importe juge d'application des
peines ou pas, c'est que il y a trop
d'écart entre les peines qui sont
prononcées, les peines qui sont
réellement exécutées. Voilà. donc euh
euh et en couru d'ailleurs. Donc il faut
revenir au sens de la sanction. C'est ce
qu'a fait les Pays-Bas avec des courtes
peines, des peines notamment pour les
mineurs et tant qu'on n'aura pas
justement cette révolution pénale, on ne
pourra pas réintroduire euh notamment
des repères vis-à-vis de l'autorité et
du respect des autres. Clair qu'envite.
Monsieur le ministre, vous défendez ce
que vous appelez une sécurité du
quotidien. Vous avez établi pour ça une
liste de villes où la sécurité est
renforcée. Est-ce que l'on aura la liste
de ces villes de ces quartiers bientôt ?
Est-ce pardon ? Est-ce qu'on aura la
liste de civiles de ces quartiers d'int
voir ? Je pensais que vous l'auriez
d'ailleurs, il y a un peu plus de d'une
vingtaine 25 villes. Elles ont été
désignées. Ce sont les villes de
sécurité
renforcées. Ce sont ces villes où le
trafic c'est considérablement Estas
Est-ce que c'est le cas de la ville par
exemple de Renn ? Parce que la la c'est
le cas de la ville de Renn.
appé dit qu'elle n'a pas assez
d'effectifs aujourd'hui en cours de
police, les syndicats de police le
disent aussi d'ailleurs, il y a eu sep
fusillades en moins de 4 mois dans un
quartier de Red. Croyez-moi, on va s'en
occuper comme on s'en est occupé, on est
en train de s'en occuper à Grenoble, à
Nant. À Nant, les conditions ont
considérablement changé. Nant
Saint-Nazer a été pour nous une sorte
d'expérimentation. Il y a eu plus de 550
interpellés des fermes des commerces qui
ont fermé anime 600 interpellations là
encore des commerces qui ont été fermés
et Renn. J'ai donné des instructions
très précises au préfet. Simplement on
va disposer désormais d'un texte sur le
narcotrafic que qui vient du Sénat.
D'ailleurs, mon groupe question, c'est
pas une question de nombre de policiers.
C'est ça que vous êtes en train de dire
? Non, il y a Non, bien sûr que non.
D'abord un, on va avoir enfin un texte
qui est un grand texte fondateur qui va
nous permettre euh de lutter à armes
égales. C'est exactement ce qu'on a fait
avec le terrorisme et avec succès. On va
utiliser les mêmes armes. Bon et
ensuite, on a une stratégie qui n'est
plus uniquement une stratégie de coup de
point avec des forces de sécurité qui
est une stratégie, c'est important, je
vais mettre 3 minutes, même pas 2
minutes. Un, c'est le judiciaire,
c'est-à-dire qu'avec l'autorité
judiciaire, on judiciarise des parcours
pour pouvoir démanteler des réseaux. De
le coup de point bien sûr avec les
gendarmes, les policiers pour occuper
l'espace public. et troit là encore les
entrav administratifs pour démanteler
l'écosystème de la drogue parce
qu'Alcapon est tombé sur les questions
fiscales et que l' travail administratif
c'est que l'ensemble des ministères y
compris le fisque et cetera, travaille
notamment pour qu'on ferme des
blanchisseuses des commerces qui
blanchissent l'armi les parmi les
policiers qui luttent contre le
narcotrafic et des policiers qui
estiment aujourd'hui qu'il manquent de
reconnaissance. C'est le cas des BRI des
policiers de la la brigade de recherche
et d'intervention. Euh ce sont les
hommes par exemple euh qui ont
interpellé les complices de Mohamed Amra
ou euh des auteurs des attaques de
prison que vous évoquiez tout à l'heure.
Ils ont un message pour vous. Euh ils
vous demandent une prime pour leur
engagement. écoutez-les. On nous demande
de tout faire et très bien. Lutte contre
le narcobanditisme, lutte contre le
grand banditisme, lutte contre le
terrorisme. Euh nous, on défendra
toujours la veuve et orphelin, mais par
contre l'impact sur la vie privée est
sans aucune mesure comme toutes les
unités traditionnelles de police. Il
faut juste que maintenant il nous donne
la reconnaissance juste. Depuis quelques
temps, j'entends que les fonctionnaires
sont des fignants. Vous avez la chance
d'avoir une unité qui elle compte pas
ses heures. Est-ce que vous pourriez
reconnaître financièrement que ces gens
s'investissent ? 14 pratiquement 365
jours par an. Il s'agit de deux
policiers de la BRI au microel de Maxime
Lévi. Je précise qu'ils sont pas
responsables syndicaux. C'est pour ça
que leur voie a été un peu transformée.
Ils sont pas assez payés.
En réalité la question sont deux
questions qui sont très justes. Il y a
des policiers qui sont sur la voie
publique et euh d'autres policiers
notamment la berie qui sont dans la
grande filière de l'investigation. Et
cette filière de l'investigation, elle
souffre. Pourquoi ? Tout simplement
parce que quand il y a des enquêtes euh
c'est nuit et jour et c'est tous les
jours de la semaine. Je considère que il
va falloir les valoriser. J'ai demandé
d'ailleurs à la direction générale de la
police nationale de me faire un séme de
propositions que j'ai eu qui ont été
discutées avec les organisations
syndicales et qui seront dans quelques
semaines tranchées pour que enfin on
puisse mieux reconnaître la filière de
l'investigation qui est en crise. Donc
ils sont mieux donc ils seront mieux
payés. C'est ce que vous êtes en train
de Oui mais attendez je ne négocie
jamais sur un plateau de télévision ou
de radio. C'est pas le style de la
maison. Je négocie avec des
organisations syndicales et j'ai fait
précisément de la revalorisation de la
filière d'investigation une de mes
priorités. Pourquoi je viens de
l'expliquer ? parce que il y a eu des
primes notamment de voie publique qui
ont écrasé le différentiel entre ce que
peuvent percevoir ceux qui travaillent
dans l'investigation et qui travaillent
là aussi et comme tous d'ailleurs
énormément qui s'exposent. Donc c'est
cette injustice que je veux à laquelle
je veux remédier. Geoffrey Marinoris,
vous avez adressé en début de semaine au
préfet une circulaire qui durcit les
conditions de naturalisation avec
notamment l'obligation d'avoir des
revenus stables, d'être insérés
professionnellement pendant 5 ans. Il y
a aujourd'hui trop de personnes qui qui
fraudent, trop de trop de personnes qui
sont naturalisées. On rappelle hein,
c'est 66000 naturalisés en France
l'année dernière contre 500 à 800000
personnes qui sont en situation
irrégulière, plus une trentaine de 1000
qui parce que vous avez des
naturalisations qui dépendent de mon
ministère et d'autres naturalisations
qui dépendent du ministère de la
justice. Ça fait à peu près 100000
personnes. Mais il faut quoi ? Il faut
zéro naturalisation. Non mais je vais
vous dire, j'accepte et j'assume de
faire en sorte qu'on durcisse les
critères parce que la naturalisation
c'est entrée de plein pied dans la
citoyenneté française. Et ça c'est pas
un droit. Ça c'est une chance pour moi.
C'est une chance. C'est d'ailleurs notre
droit aussi. Le code civil parle
d'assimilation et moi je parle
d'assimilation. L'article 21-24 du code
civil dit que nul ne peut être
naturalisé si justement il pas la preuve
de cette assimilation. La question BR
c'est est-ce que vous attaquez
finalement un petit chiffre parce que ça
concerne effectivement beaucoup moins de
personnes que le nombre de personnes qui
sont aujourd'hui en situation
irrégulière tous les chiffres vous vous
estimez à combien le nombre de personnes
en situation irrégulière en France ? En
France c'est entre 600 900000 800000
personnes. Mais ce que je veux dire
c'est que on a déjà des résultats. J'ai
fait une circulaire sur les
régularisations. Il y a moins de
régularisation il y a moins les entrées,
les visas de l' séjour. Il y a plus
d'expulsion, notamment d'éloignements
forcés. Mais ce que je veux dire, c'est
que là il y a un symbole. Être français,
ça se mérite. J'assume de durcir les
critères. Critères qui concernent
l'autonomie pour le travail, critère qui
concerne le respect de la loi. Ceux et
celles qui ont fraudé n'ont pas vocation
à être naturalisé. J'assume aussi de
renforcer le critère notamment de
connaissance de France. Quelqu'un est-ce
que ça veut dire que quelqu'un qui a été
en situation irrégulière ne pourra
jamais être naturalisé ? C'est ce que
j'ai demandé au préfet. Il y a une
jurisprudence donc on peut pas passer là
encore au-dessus des juges. C'est pour
ça du reste qu'il faudra demain un grand
référendum pour l'immigration pour
remettre à plat y compris un certain
nombre de jurisprudence et donner aux
français le véritable choix sur les
différentes filières les différentes
modalités de l'immigration. Clair qu'on
vite. Bruno Rotou, vous détenez un
rapport sur les frères musulmans. Est-ce
que vous confirmez la tenue d'un conseil
de défense à l'Élysée le 21 mai ? Donc
dans 10 jours pour évoquer ce rapport
qui est pour l'instant tenu secret. Je
vous confirme, il y aura bien ce conseil
de défense qui sera présidé par le chef
de l'État. Il sera bien le 21 mai et
pour moi, c'est fondamental parce que ça
signifie que ce rapport, cette question,
elle va être placée au cœur de l'État et
au cœur de l'interministérialité. Il y a
pas ministre de l'intérieur qui doit
s'en saisir. Conseil de défense, ça veut
dire que c'est une dimension
terroriste.
Euh, non, pas que le terrorisme, mais
c'est une c'est une question qui
concerne vraiment une menace sur la
République, une menace sur la nation.
Vous gardez Ouais. Vous gardez secret ce
rapport parce que vous allez en parler à
l'Élysée dans 10 jours ou pas ? Non, on
garde on garde secret ce rapport tout
simplement parce que il est classifié
confidentiel défense et si je le mettais
dans la nature euh je je je pourrais
avoir affaire à la Vous avez bien fait
la promesse de vous avez bien fait la
promesse de le rendre public. Non, juste
bien sûr, mais quand vous avez des noms,
des organigrames, vous ne pouvez pas le
mettre dans le public. Et d'ailleurs,
vous avez des informations qui si elles
étaient connues, y compris de ceux qui
sont dans ce rapport pourraient les
renseigner. Donc vous êtes en train de
préparer une version
allégée et vous le vous le rendez public
quand ? Version après bah ça dépendra
aussi ce sera pris le 21 mai prochain
mais ce qui est-ce que l'une des
trajectoires dans ce rapport pourrait
être l'interdiction des frères musulmans
? Non parce que le problème des frères
musulmans de cette confréie c'est que il
y a peu de choses dans la confréie
secrète. En réalité c'est
l'entrisme. Les frères musulmans, je
m'explique pour que rendre un peu
compréhensible le sujet. Les frères
musulmans ont inventé la matrice
politique de l'islamisme euh mais ils
ont un discours très très lisse et
derrière aujourd'hui, on n'arriverait
pas à constituer des preuves pour une
dissolution. En revanche, là où on peut
taper et c'est ce que l'on fait pour
dissoudre ou faire des entraves
administratifs, c'est sur l'entrisme
dans les club de sport, dans les écoles
Alkind par exemple sur Lyon, la question
d'Averos la question de leur propre
institut de formation qui est à Château
Chinon dans la Nève qui vient d'être
perquisitionné là. Du coup, bien sûr, il
y a une menace qui est une menace
subversive pour la République. Et cette
menace, elle est d'autant plus complexe
à appréhender que elle se dissimule
derrière aussi un discours qui est très
très lisse qui utilise souvent nos
propres valeurs. La liberté contre la
liberté, la tolérance contre cet esprit
de tolérance.
Le grand jury, tout est politique.
Tout est politique. François Beou sera
auditionné mercredi par la commission
d'enquête parlementaire sur BRAM. Le
premier ministre Bruno Rotaillot peut-il
se dépétrer de ces versions successives
sur ce qu'il savait ou sur ce qu'il ne
savait pas ? Écoutez, j'ai aucun doute
sur la sincérité du Premier ministre.
il a mis ses enfants dans cet
établissement et évidemment il apportera
les preuves et je ne doute pas que le
14, vous êtes d'accord avec la ministre
de l'éducation qui parle d'un mito
scolaire, vous êtes d'accord avec la
ministre de l'éducation Ellisabeth Borne
qui parle d'un mitou scolaire mais on
sait parfaitement que dans des
établissements là où il y a des jeunes
de la jeunesse pendant des années, il y
a pu y avoir des comportements d'ordre
quasiment criminel. H la
pédophilie, les mauvais traitements,
c'est de cela dont on parle. Que ce soit
dans le sport, que ce soit dans les
écoles, que ce soit dans les familles,
les clincestes et cetera, on le sait
cela. Et il faut faire la transparence
et je ne doute pas que le premier
ministre apportera le 14 mai prochain
devant la commission d'enquête tous les
éléments qu'elle lui demandera. Si si
malgré tout il ressort affaibli de ses
auditions au sein de cette commission
d'enquête, doit-il démissionner pour ne
pas fré gouvernement ? Très franchement,
je ne me situe absolument pas dans cette
hypothèse. Absolument pas. Je lui fais
confiance pour apporter tous les
éléments et je n'en doute vraiment pas.
Bruno Rota vous êtes aussi ministre des
cultes. Euh l'église s'est choisi un
pape cette semaine, Léon XIV, c'est un
pape américain euh apparemment dans la
lignéere du pape François qui veut
défendre les pauvres et les migrants.
Est-ce que c'est une bonne nouvelle ou
est-ce que vous auriez préféré un un pas
plus traditionnaliste, on va dire ? Moi,
je suis pas cardinal, je suis ministre
des cultes, mais j'ai pas le droit de
vote au concl, c'est très bien. Je suis
attaché à la laïcité. J'ai observé comme
des millions, des centaines de millions,
plus d'un milliard de catholiques
l'élection de ce pape qui était une
élection surprise mais une élection très
très rapide puisque euh il faut en
moyenne depuis l'an 13 hein, c'est la
fin du 19e, cette mode, cette scrutin
pour pouvoir départager un pape et là il
en a fallu que quatre. Bon bah, c'est
plutôt une bonne nouvelle. Non, j'ai
rien à dire sur le fond. simplement euh
comme beaucoup de Français catholiques
ou pas, d'ailleurs croyants ou pas, euh
je je l'ai vu euh apparaître et j'ai
trouvé que par sa physionomie, par son
visage, il exprimait une grande bonté,
une grande bienveillance. Il a choisi
euh un nom qui pas un nom d'ailleurs euh
avec un le le chiffre 14, je ne sais pas
si c'est le nom ou le chiffre qui
importe le plus. En tout cas, ça ça le
situe effectivement dans la lignée de
dans la lignée d'un pape qui s'appelle
Léon X qui est connu pour avoir
construit la doctrine sociale de
l'église, la préférence vis-à-vis des
pauvres au moment où une partie de
l'église à l'époque s'était beaucoup
embourgeoisé et avait peut-être parfois
choisi le parti des puissants. Vous
allez le rencontrer prochainement ou
vous aimeriez le rencontrer ? Ah ben
écoutez, il y a plein de choses à faire.
Je peut-être je seraiis amené le à le
croiser, mais je pense qu'on a besoin
encore une fois et je suis ministre des
cultes, on a besoin de ces grandes
religions. Alors, il y en a qui croient,
d'autres qui ne croient pas, mais je
pense que c'est ce sont des réserves de
sens. Voilà. Et comme ministre des des
cultes, j'entends que la laïcité soit
strictement appliquée. Un, neutralité de
l'État. Mais de je défends vraiment euh
surtout la liberté de conscience et la
possibilité près de tous nos concitoyens
qui soi catholiqu chrétiens qui soit
musulman qui soi juifs de ou autres
bouddhistes ou autres de pouvoir exercer
leur foi comme ils l'entendent en pleine
liberté et surtout en pleine sécurité.
Emmanuel Macron a reçu le président
syrien par intérim cette semaine Ahmed
Alchara. Est-ce que c'est une faute, une
lourde erreur de recevoir un ancien
djihadiste ou est-ce que c'est ce qu'on
appelle de la réelle politique ? É, moi
je comprends que c'est pu choquer un
certain nombre de françaises et et de
Français. J'ai été le premier
parlementaire en 2014, en août 2014 à me
rendre en Irak, plus exactement dans le
Kurdistan. C'était à Herbille et j'avais
constitué à l'époque un des tout
premiers groupes, le premier groupe au
Sénat de soutien pour les chrétiens
d'Orient. Donc c'est une question à
laquelle je suis très sensible. Chacun
connaît le passé djihadiste euh de Ahmed
Al Shara. Et j'ai pas vu très souvent
des djihadistes se convertir par miracle
aux valeurs de la démocratie. Est-ce que
c'est que vous êtes inquiet pour les
chrétiens d'Orient ? Ceci étant, c'est
la question est trop compliquée pour que
je ne la développe pas plus. Je suis
gauliste et vraiment sur la diplomatie,
c'est la bonne ligne. Nous avons des
intérêts en Syrie. Les intérêts, c'est
que les djihadistes qui sont enfermés,
gardés par des Kurdes, mais en
territoire syrien restent là-bas
enfermés qui ne reviennent pas. D'autres
terroristes qui évoluent en liberté dans
l'ouest, dans le nord-ouest de la Syrie.
Ça c'est un intérêt qui ne reviennent
pas chez nous et l'intérêt traditionnel
dans la diplomatie française de
protection des chrétiens d'Orient. Alors
pour que ces intérêts soient respectés,
que doit-on faire ? Ignorer le nouveau
régime ou discuter avec lui ? Bien sûr.
Donc Real De a discuté avec de Gaulle a
discuté, a même reconnu la Chine de Mao
avec des dizaines à l'époque de millions
de morts. Donc il faut être très
prudent. Une toute dernière question
Bruno Rotaillot, est-ce que vous avez
les moyens de vous opposer aux mandats
d'arrêt internationaux qui ont été
lancés par l'Algérie contre l'écrivain
franco-algérien Camel Daoud ? En tout
cas, il est hors de question que la
France prête la main. D'accord. Mais
est-ce que vous pouvez est-ce que vous
pouvez contester ces ces ces mandat
internationaux ? On l'examine simplement
ce que je veux dire sur l'Algérie. Ça
commence à bien
faire. Bem sans salle. Yeah.